# 分布式锁

## 什么是分布式锁

 为了保证一个方法或属性在高并发情况下的同一时间只能被同一个线程执行，在传统单体应用单机部署的情况下，可以使用并发处理相关的功能进行互斥控制。但是，随着业务发展的需要，原单体单机部署的系统被演化成分布式集群系统后，由于分布式系统多线程、多进程并且分布在不同机器上，这将使原单机部署情况下的并发控制锁策略失效，单纯的应用并不能提供分布式锁的能力。为了解决这个问题就需要一种跨机器的互斥机制来控制共享资源的访问，这就是分布式锁要解决的问题！ 

## 分布式锁应该具备哪些条件

1、在分布式系统环境下，一个方法在同一时间只能被一个机器的一个线程执行；
2、高可用的获取锁与释放锁；
3、高性能的获取锁与释放锁；
4、具备可重入特性；
5、具备锁失效机制，防止死锁；
6、具备非阻塞锁特性，即没有获取到锁将直接返回获取锁失败。 

## 分布式锁的三种实现方式

 目前几乎很多大型网站及应用都是分布式部署的，分布式场景中的数据一致性问题一直是一个比较重要的话题。分布式的CAP理论告诉我们“任何一个分布式系统都无法同时满足一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance），最多只能同时满足两项。”所以，很多系统在设计之初就要对这三者做出取舍。在互联网领域的绝大多数的场景中，都需要牺牲强一致性来换取系统的高可用性，系统往往只需要保证“最终一致性”，只要这个最终时间是在用户可以接受的范围内即可。

在很多场景中，我们为了保证数据的最终一致性，需要很多的技术方案来支持，比如分布式事务、分布式锁等。有的时候，我们需要保证一个方法在同一时间内只能被同一个线程执行。 

### 基于数据库的实现方式

 基于数据库的实现方式的核心思想是：在数据库中创建一个表，表中包含**方法名**等字段，并在**方法名字段上创建唯一索引**，想要执行某个方法，就使用这个方法名向表中插入数据，成功插入则获取锁，执行完成后删除对应的行数据释放锁。 

 1）创建一个表： 

```
DROP TABLE IF EXISTS `method_lock`;
CREATE TABLE `method_lock` (
  `id` int(11) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '主键',
  `method_name` varchar(64) NOT NULL COMMENT '锁定的方法名',
  `desc` varchar(255) NOT NULL COMMENT '备注信息',
  `update_time` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP,
  PRIMARY KEY (`id`),
  UNIQUE KEY `uidx_method_name` (`method_name`) USING BTREE
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=1 DEFAULT CHARSET=utf8 COMMENT='锁定中的方法';
```

 （2）想要执行某个方法，就使用这个方法名向表中插入数据： 

```
INSERT INTO method_lock (method_name, desc) VALUES ('methodName', '测试的methodName');
```

 因为我们对`method_name`做了**唯一性约束**，这里如果有多个请求同时提交到数据库的话，数据库会保证只有一个操作可以成功，那么我们就可以认为操作成功的那个线程获得了该方法的锁，可以执行方法体内容。 

 （3）成功插入则获取锁，执行完成后删除对应的行数据释放锁： 

```
delete from method_lock where method_name ='methodName';
```

 使用基于数据库的这种实现方式很简单，但是对于分布式锁应该具备的条件来说，它有一些问题需要解决及优化： 

1、因为是基于数据库实现的，数据库的可用性和性能将直接影响分布式锁的可用性及性能，所以，数据库需要双机部署、数据同步、主备切换；

2、不具备可重入的特性，因为同一个线程在释放锁之前，行数据一直存在，无法再次成功插入数据，所以，需要在表中新增一列，用于记录当前获取到锁的机器和线程信息，在再次获取锁的时候，先查询表中机器和线程信息是否和当前机器和线程相同，若相同则直接获取锁；

3、没有锁失效机制，因为有可能出现成功插入数据后，服务器宕机了，对应的数据没有被删除，当服务恢复后一直获取不到锁，所以，需要在表中新增一列，用于记录失效时间，并且需要有定时任务清除这些失效的数据；

4、不具备阻塞锁特性，获取不到锁直接返回失败，所以需要优化获取逻辑，循环多次去获取。

5、在实施的过程中会遇到各种不同的问题，为了解决这些问题，实现方式将会越来越复杂；依赖数据库需要一定的资源开销，性能问题需要考虑。 

### 基于ZooKeeper的实现方式

ZooKeeper是一个为分布式应用提供一致性服务的开源组件，它内部是一个分层的文件系统目录树结构，规定同一个目录下只能有一个唯一文件名。基于ZooKeeper实现分布式锁的步骤如下：

（1）创建一个目录mylock；
（2）线程A想获取锁就在mylock目录下创建临时顺序节点；
（3）获取mylock目录下所有的子节点，然后获取比自己小的兄弟节点，如果不存在，则说明当前线程顺序号最小，获得锁；
（4）线程B获取所有节点，判断自己不是最小节点，设置监听比自己次小的节点；
（5）线程A处理完，删除自己的节点，线程B监听到变更事件，判断自己是不是最小的节点，如果是则获得锁。

这里推荐一个Apache的开源库Curator，它是一个ZooKeeper客户端，Curator提供的InterProcessMutex是分布式锁的实现，acquire方法用于获取锁，release方法用于释放锁。

优点：具备高可用、可重入、阻塞锁特性，可解决失效死锁问题。

缺点：因为需要频繁的创建和删除节点，性能上不如Redis方式。 

### 基于Redis 分布式锁的实现

 分布式锁实现的三个核心要素： 

#### 加锁

最简单的方法是使用 `setnx` 命令。`key` 是锁的唯一标识，按业务来决定命名。比如想要给一种商品的秒杀活动加锁，可以给 `key` 命名为 “lock_sale_商品ID” 。而 `value` 设置成什么呢？我们可以姑且设置成 `1`。加锁的伪代码如下：

```
setnx（lock_sale_商品ID，1）
```

当一个线程执行 `setnx` 返回 `1`，说明 `key` 原本不存在，该线程成功得到了锁；当一个线程执行 `setnx` 返回 `0`，说明 `key` 已经存在，该线程抢锁失败。

#### 解锁

有加锁就得有解锁。当得到锁的线程执行完任务，需要释放锁，以便其他线程可以进入。释放锁的最简单方式是执行 `del` 指令，伪代码如下：

```python
del（lock_sale_商品ID）
```

 释放锁之后，其他线程就可以继续执行 `setnx` 命令来获得锁。 

#### 锁超时

锁超时是什么意思呢？如果一个得到锁的线程在执行任务的过程中挂掉，来不及显式地释放锁，这块资源将会永远被锁住（**死锁**），别的线程再也别想进来。所以，`setnx` 的 `key` 必须设置一个超时时间，以保证即使没有被显式释放，这把锁也要在一定时间后自动释放。`setnx` 不支持超时参数，所以需要额外的指令，伪代码如下：

```undefined
expire（lock_sale_商品ID， 30）
```

综合伪代码如下：

```csharp
if（setnx（lock_sale_商品ID，1） == 1）{
    expire（lock_sale_商品ID，30）
    try {
        do something ......
    } finally {
        del（lock_sale_商品ID）
    }
}
```

#### 存在什么问题

以上伪代码中存在三个致命问题

##### `setnx` 和 `expire` 的非原子性

设想一个极端场景，当某线程执行 `setnx`，成功得到了锁, `setnx` 刚执行成功，还未来得及执行 `expire` 指令，节点 1 挂掉了。  这样一来，这把锁就没有设置过期时间，变成**死锁**，别的线程再也无法获得锁了。 

 怎么解决呢？`setnx` 指令本身是不支持传入超时时间的，`set` 指令增加了可选参数，伪代码如下： 

```bash
set（lock_sale_商品ID，1，30，NX）
```

 这样就可以取代 `setnx` 指令。 

##### `del` 导致误删

 又是一个极端场景，假如某线程成功得到了锁，并且设置的超时时间是 30 秒。 

 如果某些原因导致线程 A 执行的很慢很慢，过了 30 秒都没执行完，这时候锁过期自动释放，线程 B 得到了锁。 

 随后，线程 A 执行完了任务，线程 A 接着执行 `del` 指令来释放锁。但这时候线程 B 还没执行完，线程A实际上 `删除的是线程 B 加的锁`。 

怎么避免这种情况呢？可以在 `del` 释放锁之前做一个判断，验证当前的锁是不是自己加的锁。至于具体的实现，可以在加锁的时候把当前的线程 ID 当做 `value`，并在删除之前验证 `key` 对应的 `value` 是不是自己线程的 ID。

加锁：



```dart
String threadId = Thread.currentThread().getId()
set（key，threadId ，30，NX）
```

解锁：



```csharp
if（threadId .equals(redisClient.get(key))）{
    del(key)
}
```

但是，这样做又隐含了一个新的问题，判断和释放锁是两个独立操作，不是原子性。

##### 出现并发的可能性

还是刚才第二点所描述的场景，虽然我们避免了线程 A 误删掉 `key` 的情况，但是同一时间有 A，B 两个线程在访问代码块，仍然是不完美的。怎么办呢？我们可以让获得锁的线程开启一个**守护线程**，用来给快要过期的锁“续航”。

 当过去了 29 秒，线程 A 还没执行完，这时候守护线程会执行 `expire` 指令，为这把锁“续命”20 秒。守护线程从第 29 秒开始执行，每 20 秒执行一次。 

 当线程 A 执行完任务，会显式关掉守护线程。 

 另一种情况，如果节点 1 忽然断电，由于线程 A 和守护线程在同一个进程，守护线程也会停下。这把锁到了超时的时候，没人给它续命，也就自动释放了。 